Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 7)

### 2024-01-04 TeX/src/main.tex
Content changes

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mdwtab}
\usepackage{subcaption}

@@

@@

    \title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 7)}
    \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
    \author{Хромов Никита Андреевич}
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет\\
        Прикладная математика и информатика
    }
    \group{20.Б04-мм}
    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
    \sastatus {к.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    \section{Введение}\label{sec:intro}
    Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является популярным методом анализа временных рядов.
    Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и выделения тренда и периодических компонент из временного ряда.
    Метод SSA основан на сингулярном разложении особой траекторной матрицы построенной по временному ряду

    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved, hosvd-hooi-separation} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
    тензорном разложении особого траекторного тензора, построенного по временному ряду.
    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах Tensor SSA над обычным SSA\@.

@@

    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них
    и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала, а также
    рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
    сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
    семейства SSA по точности выделения сигнала.
    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением метода SVD для матриц.

    В ходе работы в этом семестре были добавлены
    разделы~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
    в которых описывается тензорная модификация метода MSSA "--- HOSVD MSSA и проводятся численные сравнения этого метода
    с известными.
    \newpage

    \section{HOSVD и его свойства}\label{sec:hosvd}
    Ключевым этапом в алгоритме Tensor SSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
    Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.

@@

    \begin{theorem}
    [Сингулярное разложение порядка $M$]
        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
        в виде произведения
        \begin{equation}
            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
        \end{equation}
        в котором
        \begin{enumerate}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)},\, U_2^{(n)},\ldots,\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                \begin{equation}
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
                \end{equation}
                для всех $n\in \overline{1:M}$.
            \end{enumerate}
        \end{enumerate}
    \end{theorem}
    \begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
        \label{def:hosvd}
        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярное число тензора]
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_M}
            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
        \end{equation}
        Такое представление удобнее для описания алгоритма Tensor SSA\@.
    \end{remark}

    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и Tensor SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{statement}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $M$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $M$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.\label{state:hosvd-to-svd}
    \end{statement}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
        \caption{Развёртка тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
        \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
            соответственно}
        \label{fig:unfolding}
    \end{figure}

    К каждой из полученных матриц применяется SVD, в результате чего получаются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
    Затем находится тензор сингулярных чисел
    \[\mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_M
    \mathbf{U}^{(M)^\mathrm{H}}.\]
    В результате получается искомое разложение
    \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.\]

@@

    Все утверждения выше и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.

    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
    Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
    \[
        \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
    \]
    \begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
        Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
        \[
            \mathcal{X}_{i,l,j}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
        \]
    \end{definition}
    Слои траекторного тензора ряда $\tX$ с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
    \[
        \mathcal{X}_{,,j}=
        \begin{pmatrix}
            x_j       & x_{j+1} & \ldots & x_{j+L-1}   \\
            x_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{j+I+L-2}
        \end{pmatrix},\]
    \[
        \mathcal{X}_{,l,}=
        \begin{pmatrix}
            x_l       & x_{l+1} & \ldots & x_{l+J-1}   \\
            x_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{l+I+J-2}
        \end{pmatrix},
    \]
    \[
        \mathcal{X}_{i,,}=
        \begin{pmatrix}
            x_i       & x_{i+1} & \ldots & x_{i+J-1}   \\
            x_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & x_{i+L+J-2}
        \end{pmatrix}.
    \]

    На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.
    В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.
    Алгоритм Tensor SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга заключается в проведении следующих четырёх шагов.
    \begin{enumerate}
        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
        \begin{equation}
            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
            \label{eq:trajectory-hosvd}
        \end{equation}
        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
        непересекающиеся множества
        \[
            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
        \]
        и построение тензоров
        \begin{equation*}
            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
            \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
%            \label{eq:tens-group}
        \end{equation*}
        \item Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
        плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
        \begin{gather*}
            x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
            \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
        \end{gather*}
    \end{enumerate}
    Результатом алгоритма является набор временных рядов $\tX^{(1)},\ldots,\, \tX^{(m)}$ такой, что
    \[
        \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
    \]

    Алгоритм Tensor SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
    как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньшего, заданного пользователем, ранга, и
    может быть проведён двумя различными способами.

    Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD\@.
    Благодаря свойствам~\ref{property:approx},~\ref{property:oriented-energy} такое приближение можно считать достаточно точным,
    хоть оно и не оптимально.
    Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом для отделения компонент ряда, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
    \begin{enumerate}
        \setcounter{enumi}{2}
        \item Третий шаг заключается в выборе ранга сигнала $r$ и усечении тензора сингулярных значений по этому рангу.
        Другими словами, имея ранг сигнала $r$ и разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
        в тензоре $\mathcal{Z}$ заменим матрицы-слои по каждому измерению с номерами $k>r$ на нулевые, и по полученному тензору $\hat{\mathcal{Z}}$
        построим приближение траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$.
        \item На четвёртом шаге, используя усреднение тензора $\hat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$
        получим ряд $\hat{\tX}$.
        Этот ряд и будем считать сигналом.
    \end{enumerate}

>>>>

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mdwtab}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{refcount}

@@

\newcommand{\Input}{\textbf{Входные данные: }}
\newcommand{\Output}{\textbf{Результат: }}

\floatname{algorithm}{Алгоритм}
\renewcommand{\listalgorithmname}{Список алгоритмов}

@@

    \title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 7)}
    \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
    \author{Хромов Никита Андреевич}
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет\\
        Прикладная математика и информатика
    }
    \group{20.Б04-мм}
    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
    \sastatus {д.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    \section{Введение}\label{sec:intro}
    Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является популярным методом анализа временных рядов.
    Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и выделения тренда и периодических компонент из временного ряда.
    Метод SSA основан на сингулярном разложении особой матрицы построенной по временному ряду, называемой траекторной.

    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved, hosvd-hooi-separation} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
    тензорном разложении траекторного тензора, построенного по временному ряду.
    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} рассматривается задача выделения сигнала из временного ряда,
    а в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- задача оценки частот периодических компонент сигнала.
    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах Tensor SSA над обычным SSA\@.

@@

    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них,
    и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала, а также
    рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
    сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
    семейства SSA по точности выделения сигнала.
    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением метода SVD для матриц.

    Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
    статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в этой работе изучается применение
    выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче отделения компонент сигнала.

    В разделе~\ref{sec:hosvd} приведено описание разложения HOSVD и некоторые свойства этого разложения,
    необходимые для доказательства ключевых утверждений о тензорных модификациях SSA.
    В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
    тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD SSA и HOOI SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
    High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие применять некоторые определения и
    свойства из теории базового SSA к модифицированным алгоритмам.
    В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
    из ряда и отделения компонент и численные сравнения этих методов с Basic SSA. По итогам этого раздела была
    выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и было установлено,
    что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
    В ходе работы в этом семестре были добавлены
    разделы~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
    в которых описывается тензорная модификация метода MSSA "--- HOSVD MSSA и проводятся численные сравнения этого метода
    с известными.
    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD MSSA для выделения сигнала, и
    установлено преимущество этого метода над методом MSSA.
    \newpage

    \section{HOSVD и его свойства}\label{sec:hosvd}
    Ключевым этапом в алгоритме HO-SSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
    Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.

@@

    \begin{theorem}
    [Сингулярное разложение порядка $M$]
        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
        в виде произведения
        \begin{equation}
            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
        \end{equation}
        в котором
        \begin{enumerate}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                \begin{equation}
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
                \end{equation}
                для всех $n\in \overline{1:M}$.
            \end{enumerate}
        \end{enumerate}
    \end{theorem}
    \begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
        \label{def:hosvd}
        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярное число тензора]
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_M}
            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
        \end{equation}
        Такое представление удобнее для описания алгоритма HO-SSA\@.
    \end{remark}

    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и HO-SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
        \[\begin{aligned}
              &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
              I_{n-1} + \dots \\
              &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
        \end{aligned}
        \]

        \begin{figure}[!h]
            \centering
            \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
            \caption{Развёртка тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
            \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
                соответственно}
            \label{fig:unfolding}
        \end{figure}
    \end{definition}

    Пусть $\calA$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, применим SVD к развёрткам этого тензора вдоль каждого
    измерения, в результате чего получим $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
    Теперь определим тензор $\calZ$ следующим образом
    \[
        \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_M
        \mathbf{U}^{(M)^\mathrm{H}}.
    \]
    Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде
    \begin{equation}
        \label{eq:hosvd-to-svd}
        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
    \end{equation}

    \begin{statement}
        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
        \label{state:hosvd-to-svd}
    \end{statement}

@@

    \section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
    Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
    \[
        \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
    \]
    \begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
        Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
        \[
            \mathcal{X}_{i,l,j}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
        \]
    \end{definition}
    \begin{definition}[Оператор вложения]
        \label{def:injection-op}
        Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть отображение, переводящее временной ряд
        $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в матрицу $\bfX$ размерности $L\times K$, $K = N-L+1$,
        такую, что $\bfX_{l,k}=x_{l+k-1}$.

        Другими словами
        \[
            \calH_L(\tX) =
            \begin{pmatrix}
                x_1    & x_2     & \ldots & x_K     \\
                x_2    & x_3     & \ldots & x_{K+1} \\
                \vdots & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
                x_L    & x_{L+1} & \ldots & x_N
            \end{pmatrix}.
        \]
    \end{definition}

    В терминах оператора вложения слои траекторного тензора ряда $\tX$
    с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
    \begin{gather*}
        \mathcal{X}_{,,j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots, x_{j+I+L-2})\Big),\\
        \mathcal{X}_{,l,}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
        \mathcal{X}_{i,,}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).\\
    \end{gather*}

    На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.
    Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при замене их между собой получаются
    те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их измерений, то имеет смысл при
    рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$.
    В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.

    HOSVD-SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}
    \begin{algorithm}
        \caption{HOSVD-SSA для отделения компонент ряда.}
        \label{alg:hosvd-ssa-components}
        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$,
        $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m:$
        \[
            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
        \] где $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$.\\
        \Output $\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(m)}$:
        \[
            \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
        \]
        \begin{algorithmic}[1]
            \State \label{alg:first-step}
            Построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
            \State \label{alg:second-step}
            Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
            \begin{equation}
                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
                \label{eq:trajectory-hosvd}
            \end{equation}
            \State Группировка: построение тензоров
            \begin{equation*}
                \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
                \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
%            \label{eq:tens-group}
            \end{equation*}
            \State Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
            плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
            \begin{gather*}
                x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
                \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
            \end{gather*}
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
%    \begin{enumerate}
%        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
%        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
%        \begin{equation}
%            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
%            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
%            \label{eq:trajectory-hosvd}
%        \end{equation}
%        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
%        непересекающиеся множества
%        \[
%            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
%        \]
%        и построение тензоров
%        \begin{equation*}
%            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
%            \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
%%            \label{eq:tens-group}
%        \end{equation*}
%        \item Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
%        плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
%        \begin{gather*}
%            x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
%            \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
%        \end{gather*}
%    \end{enumerate}
%    Результатом алгоритма является набор временных рядов $\tX^{(1)},\ldots,\, \tX^{(m)}$ такой, что
%    \[
%        \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
%    \]
